https://youtu.be/0PbYabUgwxk
https://youtu.be/0PbYabUgwxk
MATT MCGARRITY: I want to spend a little bit of time talking about a
Tôi muốn nói qua một chút về
process for preparing your speeches.
một quy trình để chuẩn bị cho bài nói.
I'd recommend it for your informative speech.
Các bạn nên áp dụng quy trình này với bài thuyết trình thông tin,
And in fact, I'd recommend it for most types of presentations
cũng như hầu hết các loại thuyết trình khác
that you would give.
mà bạn thực hiện.
And I'm going to argue for this process.
Tôi sẽ nêu lý do tại sao bạn nên dùng quy trình này.
Obviously you don't have to use it.
Dĩ nhiên là bạn không nhất thiết phải sử dụng nó.
But I think it's a good way of approaching speeches.
Nhưng tôi thấy đây là một cách tiếp cận hay cho các bài nói
Because often what happens is people tend to think of preparing a speech as
bởi mọi người thường coi việc chuẩn bị bài nói là
a linear process.
một quy trình tuyến tính.
They say, well, I figure out what I'm going to talk about.
Đầu tiên, họ nghĩ xem mình sẽ nói gì.
I draft up the outline.
Rồi họ viết dàn ý,
I practice the outline.
và tập nói theo dàn ý này.
And I deliver it.
Cuối cùng là trình bày bài nói.
And that's not really the most beneficial way, I think,
Tôi thì không cho rằng đó là cách hiệu quả nhất
of preparing a speech.
để chuẩn bị bài nói.
Speeches don't flow in that linear fashion in terms of their preparation.
Khâu chuẩn bị của các bài nói không đi theo kiểu tuyến tính như vậy.
What will happen is somebody might make an early decision that makes
Có thể ban đầu diễn giả đưa ra một quyết định mà tại thời điểm ấy
sense at the time.
thì rất hợp lý.
But then it doesn't end up actually working out for what
Nhưng cuối cùng nó lại thành ra không phù hợp
they want to deliver.
với những gì họ muốn truyền đạt.
But they're locked into that bad content because they
Họ bị kẹt trong mớ nội dung nhàm chán vì
put it down on paper.
đã viết hết lên giấy.
Peggy Noonan, who was one of Ronald Reagan's speechwriters,
Peggy Noonan, một trong những người viết bài diễn thuyết cho Ronald Reagan,
had this great line.
đã có câu nói ý nghĩa này:
"Where you falter, alter." And I think there's so much
"Khi bạn gặp vấn đề, hãy thay đổi". Tôi cho rằng
going on in that quotation.
câu trích dẫn này rất sâu sắc.
If you're making a mistake with your notes or with your
Nếu bạn mắc lỗi với ghi chú hay kịch bản bài nói của mình
script, you change it.
thì hãy thay đổi chúng.
Change it.
Sửa chúng đi.
Don't pretend like you're not going to make that mistake again.
Đừng vờ như bạn sẽ không tái phạm.
Don't try to ignore it.
Cũng đừng cố ngó lơ.
If you're having a problem, change what you've written so that you can
Nếu bạn gặp vấn đề, hãy thay đổi những gì mình đã viết và
deliver it in a way that works for you.
trình bày nó theo cách có hiệu quả.
And so this process that I'm going to be talking about for developing your
Quy trình xây dựng bài nói mà tôi muốn nhắc tới
speech is about fitting your content to your delivery and fitting your
là cách làm cho nội dung ăn khớp với cách trình bày
delivery to your content.
và ngược lại.
And so this, what I'm going to suggest, is not really a linear way of
Cách chuẩn bị mà tôi gợi ý không theo hướng tuyến tính
preparing your speech, but is more cyclical.
mà theo hướng tuần hoàn hơn.
It's a way that incorporates practicing and
Cách này sẽ kết hợp chặt chẽ giữa luyện tập,
revisioning as well as drafting.
ôn lại và phác thảo.
So I want to talk about what this cycle is, the composition cycle.
Đầu tiên tôi sẽ định nghĩa vòng tuần hoàn xây dựng bài nói này,
Then I want to talk a little bit about how the cycle can help
rồi đến cách nó sẽ giúp bạn
you prepare a speech.
chuẩn bị bài nói ra sao.
And then, actually, what I'm going to do-- because I do this all the time--
Sau đó, tôi sẽ hướng dẫn các bạn xem qua
is I'm going to walk you through a 45-minute talk that I gave and show
một bài nói dài 45 phút của chính tôi,
you the various--
xem qua nhanh thôi
very briefly, because it'd would take forever--
chứ không thì đến Tết cũng không xong,
the various drafts that I went through to get it from raw idea through these
và cho các bạn thấy những bản nháp khác nhau mà tôi đã viết từ ý tưởng ban đầu
various iterations to the final product.
qua nhiều lần cải tiến để cho ra thành phẩm cuối cùng.
So just in terms of the basic components of this composition cycle.
Tôi sẽ nói về các thành phần cơ bản của vòng tuần hoàn này.
Well, before we get into it, I would say there's a planning stage, trying
Trước khi đi vào vấn đề, tôi muốn điểm qua: đầu tiên là bước lên kế hoạch,
to figure out what the speech is, your first pass on it, getting all the
xác định nội dung bài nói, thực hiện lần đầu tiên,
components together.
tập hợp các phần với nhau.
And then you enter this cycle of running the speech, reflecting on the
Sau đó, bạn sẽ bước vào một vòng tuần hoàn gồm tập thử bài nói,
speech, revising the speech, running the speech, reflecting on it,
tự ngẫm lại, sửa bài nói, quay về tập thử bài nói, ngẫm lại, tiếp tục sửa,
revising, and so on and so forth.
và cứ lặp lại như vậy,
But at that planning stage, what you're doing is you're figuring out
Nhưng ở bước lập kế hoạch, điều bạn cần làm là
how the topic and the audience and the speaker and the time
khiến cho chủ đề, thính giả, người nói và giới hạn thời gian
limits all fit together.
đều phải ăn khớp với nhau.
You're doing maybe some initial background work to shore up the
Ban đầu bạn có thể tìm hiểu trước về các kiến thức nền tảng,
research that you need in order to pull together this huge, massive
nghiên cứu những gì cần thiết để lập nên bản nháp
draft, this initial draft.
tổng thể ban đầu.
By the way, in terms of where we are in the class, that's what the rest of
Nhân tiện, về tiến trình lớp học, thời gian còn lại của tuần này sẽ
this week is about, is a lot of these big picture invention components,
được dành để học về các thành tố bao quát trong quá trình
these big planning components, getting all this down.
khởi tạo và lên kế hoạch cho bài nói.
But then, once that initial planning is down, then you're just making
Nhưng khi xong kế hoạch ban đầu rồi thì bạn chỉ việc
changes to the draft as you're practicing it.
sửa đổi bản nháp song song với việc luyện tập.
You're doing revising within that.
Bạn sửa lại bản nháp trong quá trình ấy.
And I would distinguish between how I would approach using the cycle to help
Tôi sẽ phân biệt cách sử dụng vòng tuần hoàn này để giúp
with speech composition, how I approach it as an ideal model, what I
xây dựng bài nói, gồm có mô hình lý tưởng
want to do, and then a shorter model if I'm tight on time.
và mô hình ngắn gọn nếu tôi không đủ thời gian.
But let me walk you through the ideal model.
Đầu tiên tôi sẽ nói về mô hình lý tưởng,
So in the ideal model, I've got my first pass.
Trong mô hình này, trước hết là thực hiện lần đầu tiên.
And that first pass is finding my way, just figuring out what the heck I'm
Đó là xác định mình sẽ nói về cái gì
going to be doing in this speech.
trong bài nói này.
In terms of drafting, I'm trying to get as many ideas down
Để viết bản nháp, tôi cố đưa càng nhiều ý tưởng
on paper as I can.
lên giấy càng tốt.
So I'm trying to figure out, I'm trying to think through invention.
Để xác định, tôi suy nghĩ từ bước khởi tạo.
What are the topics that have to be addressed?
Những chủ đề nào cần được nói đến?
I'm trying to think through goals.
Tôi suy nghĩ đến các mục tiêu.
What are the goals for this presentation for my audience?
Thính giả sẽ đạt được gì qua bài thuyết trình này?
What's all the research I can pull into this, all the evidence I want to
Tôi có thể đưa vào những nghiên cứu
talk about?
và bằng chứng nào?
And I just make a massive draft.
Rồi tôi viết một bản nháp khổng lồ.
Usually I'm doing this on my computer.
Thường thì tôi sẽ viết trên máy tính.
This is pages, pages long.
Bởi nó sẽ dài hàng trang giấy.
And so I've got almost everything down.
Sau khi dành ra
And then once I've spent some time on that, maybe a day, depending on how
khoảng một ngày cho việc đó, tùy theo độ dài của bài thuyết trình,
big the presentation is, maybe an hour on that, maybe a day on that,
hoặc có khi chỉ 1 tiếng,
depending on how far out I am from it.
tùy vào mức độ am hiểu của tôi,
I pull that massive draft together.
tôi sẽ tập hợp bản nháp khổng lồ đó lại.
And then once I feel like I got almost everything there, I take that.
Khi tôi thấy mình đã gần hoàn thiện nội dung,
I set it aside.
tôi sẽ đặt nó sang một bên.
Maybe I print out a copy or I often just read it off my computer.
Tôi có thể in một bản cứng để đọc hoặc đọc luôn trên máy tính.
And then I just talk my way through what I've got.
Rồi tôi nói theo những gì mình đã có.
So I'm actually running the speech.
Tôi tập thử bài nói.
And there's no use in timing this.
Tính thời gian cũng không để làm gì
I mean, it'll go way over time.
bởi nó kiểu gì cũng sẽ quá giờ.
It's not what it's about.
Đó không phải cái quan trọng.
It's about starting to internalize all that information, figuring out what
Quan trọng là tiếp thu tất cả các thông tin, và xác định
are the elements that are going to work?
các yếu tố nào sẽ có hiệu quả?
What are the elements that I like?
Yếu tố nào tôi thích?
So after I've planned it, I do a run-through.
Vậy sau khi lên kế hoạch, tôi sẽ lướt qua một lần.
Then after I do that run-through and it goes 1,000 hours or however-- it
Sau khi thử tập tầm 1000 giờ - dĩ nhiên không dài đến thế -
doesn't go that long-- but after I've done that initial run through I sit
nhưng nói chung là sau lần thử ban đầu tôi sẽ ngồi xuống
down and I reflect.
và ngẫm lại về nó.
OK, what happened there?
Chuyện gì vừa diễn ra?
What did I like talking about?
Tôi thích nói về cái gì?
What didn't I like talking about?
Tôi không thích nói về cái gì?
When I was talking through it, was I like, I am BS-ing at the moment.
Hay là khi nói qua một lần, tôi thấy như đang lảm nhảm?
Thankfully no one's around.
May mà lúc đó không có ai ở gần.
This sounds awful.
Nghe thật khủng khiếp.
So I'm trying to think about, what are the big things going on in the speech?
Tôi cố nghĩ xem những trọng điểm trong bài nói là gì?
After I'm done with that reflection, I start making revisions.
Sau khi ngẫm nghĩ xong, tôi sẽ sửa lại.
I jump back into that massive outline document.
Tôi quay lại bản dàn ý khổng lồ đó.
And I'm making big changes.
Rồi tôi tạo ra những thay đổi lớn.
I'm going in, and I'm thinking you know what?
Khi bắt tay vào thay đổi, tôi suy nghĩ kiểu như
That entire second half of the speech needs to go.
cả nửa sau của bài này phải bỏ đi.
Or these goals that I had for the audience?
Hoặc là tôi cần thay đổi các mục tiêu đặt ra cho thính giả
I need to change these because they're not going to be doable in the time
vì tôi không có đủ thời gian thực hiện
that I have.
tất cả.
Or I'm like, oh, my second point I like, but I have no idea what I'm
Hoặc có thể tôi thích ý thứ hai đấy, mà tôi chả hiểu
talking about there.
ở đấy mình đang nói gì nữa.
I need to go find actual research to back up what I'm saying there.
Tôi cần những nghiên cứu cụ thể để chứng minh.
So that revision is a lot of really big changes.
Vậy nên khi sửa lại cần nhiều thay đổi lớn.
So I've done some planning.
Tôi đã xong bước lập kế hoạch.
I run it.
Tôi tập thử,
I reflect on it.
suy ngẫm,
I revise it.
rồi chỉnh sửa lại nó.
And then I run it again.
Và rồi tôi tập thử lần nữa.
But now I'm in phase two, the second pass on the speech.
Nhưng lúc này tôi đang thực hiện lần thứ hai.
I would say if I'm going to label this one, this is redefining the speech.
Giai đoạn này gọi là tái định nghĩa bài nói.
So I'm running it.
Lần này khi tập thử,
Certainly, I'm better on time, but I know the main parts of the
dĩ nhiên tôi kiểm soát thời gian tốt hơn nhưng cũng biết rõ hơn
presentation a little bit better.
về các phần chính trong bài thuyết trình.
Yeah, I'm almost pretty close to reading it.
Tôi gần như đọc nó vì
I'm relying pretty heavily on that outline.
tôi dựa khá nhiều trên dàn ý.
But I can remember some basic things.
Tuy vậy tôi vẫn nhớ những thứ cơ bản.
I remember where the huge chunks of the presentation are.
Tôi nhớ được các phần quan trọng ở đâu.
So I run it that second time.
Sau khi làm lần hai,
Then I sit down and reflect on it.
tôi ngồi xuống và suy ngẫm.
And now I've got some narrower reflections.
Lúc này, những suy ngẫm của tôi trở nên cụ thể hơn.
There's some parts I'm like, that was fun and awesome.
Có vài phần khá thú vị, tuyệt vời và tôi thích chúng,
And then there are other parts where I'm like, I'm bored myself.
Và cũng có những phần khiến cả tôi còn thấy chán.
That was terrible.
Thật kinh khủng.
So I want to reflect on what are some of the big chunks of the presentation?
Tôi muốn ngẫm lại xem phần nào của bài thuyết trình mới là quan trọng?
Which ones are working?
Phần nào có hiệu quả?
And which ones aren't?
Còn phần nào thì không?
And again, I'm going through revision.
Tôi sửa lại thêm một lần nữa.
Maybe now I'm cutting entire points or entire sections of the speech.
Tôi có thể cắt bỏ cả một ý hoặc một vài phần.
I may or may not be doing massive goal changes.
Tôi có thể thay đổi hoàn toàn các mục tiêu hoặc không,
because I've already gone through that pass.
bởi tôi đã qua bước đó.
But I'm really starting to take a harder look at inclusion, exclusion.
Tôi bắt đầu xét lại kỹ hơn nội dung nào nên đưa vào hay không.
What gets into the speech?
Điều gì sẽ được đưa vào bài nói?
What do I just not have time for?
Điều gì mà tôi không đủ thời gian để nói?
What needs to be kicked out of the speech?
Điều gì cần phải bỏ?
So I've run it.
Sau khi tập thử,
I've reflected.
ngẫm lại,
I've revised it.
và chỉnh sửa,
And then we go into round three.
ta sẽ sang vòng thứ ba.
So I take another pass.
Tôi thực hiện thêm lần nữa.
If I'm labeling this one, this is getting all those main
Đây là bước nhằm khớp lại các ý chính
speech parts in line.
trong bài nói.
So I'm running it.
Tôi tiếp tục tập thử.
And you know what?
Bạn biết không?
Normally here I'll run it twice in a row back to back.
Thường thì ở giai đoạn này tôi sẽ tập 2 lần liên tiếp.
Because what I'm doing now, I'm really getting to the point
Vì tại bước này tôi đã nắm rõ
where I know the content.
nội dung nói.
Maybe now what I want to do is time my various chunks.
Tôi có thể bắt đầu tính thời gian cho các phần.
So I want to know, how long am I spending in my introduction?
Tôi muốn biết mình sẽ dành bao lâu cho phần giới thiệu?
How long am I spending in part three?
Hay dành bao lâu cho ý thứ 3?
How long is that taking?
Phần đó thì tốn bao lâu?
So I've got a timer with me.
Tôi cầm theo chiếc đồng hồ bấm giờ
I'm practicing it.
và luyện tập.
And I writing down where my time breaks are.
Tôi cũng ghi lại các mốc tạm nghỉ.
So I run the speech.
Sau khi tập thử,
I've got a greater sense for it.
tôi đã có cảm giác tốt hơn.
Now I sit down reflect again.
Bây giờ tôi ngồi xuống và suy ngẫm lần nữa.
And here's where I go in my head.
Đây là những gì tôi tự nhủ:
I'm like, boy, I really like all this material, but I'm tight on time.
Mình thích toàn bộ nội dung này nhưng không kịp nói hết đâu.
And I just have to remind myself, you can't game the system.
Rồi tôi phải tự nhắc mình không được gian lận.
It's not just a matter of going faster.
Không thể chỉ nói nhanh hơn là được.
That's not what you want.
Không nên làm vậy.
I got to cut stuff.
Tôi phải cắt bớt một số thứ.
I'm probably in the stage of cutting stuff.
Ở giai đoạn này tôi có thể cắt bớt đi.
And so at this stage, these cuts hurt.
Khi ở giai đoạn này, việc cắt bỏ thật khó khăn.
I really like this section, but it's got to go.
Phần này tuy tôi thích nhưng buộc phải bỏ nó đi.
No, maybe I can-- no, seriously, you cannot.
Hay là...? Không, phải bỏ mới được.
It has to go.
Phần đó phải bỏ đi.
So I'm making those hard cuts.
Tôi đang cắt bỏ các phần dù rất khó khăn.
And that's what's happening in the revisions.
Đó là việc cần làm khi chỉnh sửa lại.
I'm checking those time allocations.
Tôi soát lại việc phân chia thời gian.
Am I spending the most time where I want to be spending the most time or
Liệu tôi có đang dành hầu hết thời gian cho phần quan trọng?
where I need to be spending the most time?
Tôi cần dành nhiều thời gian cho phần nào?
That timing those chunks is really important information when I'm making
Việc căn thời gian rất quan trọng khi chỉnh sửa
revisions because I'm, like, well, is this matching up with what I want?
vì nó cần phù hợp với ý tôi muốn.
And in that sense, I also want to check my overall congruency.
Cũng vì lẽ đó, tôi còn cần xem lại tính thích đáng.
If I said I had three main objectives or three goals for the audience, I
Giả sử tôi có 3 mục đích chính cần truyền tải tới thính giả,
want to look at those goals and say, am I really accomplishing those in
tôi sẽ tự hỏi mình có đang đạt được những mục tiêu ấy
this speech?
trong bài nói này không?
If I am, great.
Nếu có thì tuyệt rồi.
If I'm not, do I need to go back and change those goals?
Nếu không, tôi có cần quay lại thay đổi các mục tiêu không?
Do I need to change my sense of what the audience is?
Liệu tôi có cần thay đổi cái nhìn về thính giả?
Or do I need to make some revisions to the outline itself?
Hay tôi cần sửa vài chỗ trong dàn ý?
So I'm doing a pass for congruency.
Tôi soát lại một lần tính thích đáng.
So then we enter final phase, just style and polish.
Tiếp theo là giai đoạn cuối cùng, trau chuốt lại phong cách.
So I run it.
Lúc này,
Once again, I'll run it twice in a row.
tôi lại làm thử hai lần liên tiếp.
And by now I want to be pretty close to my time mark.
Tôi muốn canh thật chuẩn với mốc thời gian.
If I've got 10 minutes for the speech, I should be coming in
Nếu tôi có 10 phút để diễn thuyết thì phải
roughly around there.
đạt gần đến mốc đó.
I'll probably say this again under delivery.
Tôi sẽ nhắc lại điều này trong phần trình bày.
But if you're presenting a speech for a live audience, you should probably,
Nếu bạn diễn thuyết trực tiếp thì khi luyện tập,
in practice, get it to about 85% of your time allocation.
bạn nên nói trong khoảng 85% thời gian cho phép.
So if you got a 10-minute speech, in practice, ideally you'd want to be
Tức là nếu bạn có 10 phút thì lúc luyện tập, lý tưởng nhất sẽ là
coming in closer to 8:30.
nói gần 8 phút rưỡi.
And that's because that means when you get up in front of that audience, you
Bởi vì khi đứng trước thính giả,
can play around with them.
bạn có thể tương tác với họ.
If something happens, you can respond to it.
Nếu có vấn đề gì, bạn có thể đáp lại.
You can talk to them.
Bạn có thể giao lưu với họ.
You don't have to race, because you're probably going to be going faster in
Bạn không cần phải chạy đua với thời gian bởi khi luyện tập bạn có thể sẽ
practice than you will in performance.
nói nhanh hơn là khi diễn thuyết thực tế.
So you want to be able to give yourself enough relaxing time to play
Vì vậy, hãy cho bản thân đủ thời gian để thư giãn và
around with that audience, have fun, relax a little bit.
tương tác cùng thính giả. Cứ vui vẻ và thả lỏng một chút.
And so I want to make sure that I know what my maximum time is so that in
Vậy tôi cần biết thời gian tối đa mình có là bao nhiêu
this final stage when I'm timing my chunks, if I've got a 10-minute
để đến giai đoạn cuối là căn thời gian các phần, nếu có 10 phút để nói
speech, I'm coming in between 8 and 1/2 to 9 minutes.
thì tôi sẽ nói trong khoảng từ 8 rưỡi đến 9 phút.
Because then, I don't have to worry about going over when I get into that
Như thế tôi sẽ không phải lo lắng về nói quá giờ
actual speech setting.
khi diễn thuyết thực tế.
So I run the speech.
Vậy là tôi tập thử
I run it twice again.
thêm 2 lần nữa,
I'm timing my chunks.
đo thời gian các phần chính,
Reflection.
ngẫm lại.
All right, well, at this point, I should like most of the speech.
Đến đoạn này thì tôi hầu như hài lòng với cả bài.
And one thing that emerges at this stage is I know where I could
Một điều nữa ở giai đoạn này là tôi biết mình có thể
potentially go off on a tangent.
sẽ nói lan man tại đâu.
So it's like, oh, I've got a ton of content there.
Ví dụ như tôi có rất nhiều nội dung ở kia.
If I don't watch myself, I'll go off for five minutes talking about that.
Nếu không cẩn thận thì tôi sẽ mất 5 phút để nói về nó.
So I need to write around that or plan around that.
Do vậy mà tôi cần viết hoặc dự kiến trước về nó.
Or at the very least, I got to know it.
Hoặc ít nhất, tôi cần biết.
So I'm like, when I reach that point, I'm like, just shut up.
Khi đến điểm đó, tôi sẽ tự nhủ: im mồm đi
Keep going.
và tiếp tục.
Remember, this works.
Hãy nhớ là điều này luôn hiệu quả.
Don't go off a tangent.
Đừng nói lan man.
Don't say that out loud.
Mà đừng nói câu này ra miệng nhé.
Your audience won't know what you're talking about.
Thính giả sẽ không hiểu bạn đang nói gì.
They'll think you're a little odd.
Họ sẽ thấy bạn hơi kỳ lạ.
But I know where those different potentials for wandering tangents are.
Tóm lại cần biết rõ những đoạn dễ bị lan man.
In terms of revisions, I'm probably making small revisions.
Khi sửa lại, ở giai đoạn này chỉ cần sửa ít thôi.
I'm tweaking some of the points, maybe I'm changing up some of the phrasing,
Tôi chỉnh lại một vài chỗ hoặc thay đổi cách diễn đạt
probably in those main point labels or those sub-claim labels.
ở các ý chính hoặc phụ.
And I'm checking to make sure that that style is accessible.
Tôi cũng kiểm tra lại xem phong cách này có dễ hiểu không,
I'm not relying too heavily on jargon.
đồng thời không dùng quá nhiều tiếng lóng.
So that's the ideal model.
Đó là mô hình lý tưởng.
And at the end of this, the speech has probably gone through about four or
Cuối quy trình này, bài nói đã trải qua tầm 4 - 5 lần chỉnh sửa
five revisions with probably about six or eight run-throughs.
và khoảng 6 - 8 lần tập thử.
And this actually doesn't take as much time as you think.
Tất cả việc này thật ra không tốn thì giờ như bạn nghĩ.
When I walk you through the sample one I did, this is something you can do
Khi tôi hướng dẫn bạn qua ví dụ mẫu của tôi, bạn sẽ thấy việc này
over a span of days.
chỉ cần vài ngày là xong.
And it works well in that regard.
Và nó thật sự hiệu quả
But it doesn't take as much time as you might think.
mà không hề tốn thời gian như bạn tưởng.
And even if it did, it would be worth it because the results in the actual
Kể cả có tốn thì nó cũng bõ công, vì hiệu quả
performance of the speech are so evidently clear because you just know
khi bạn thuyết trình thực tế sẽ rất rõ ràng, bạn đã nắm khá rõ
the speech.
bài nói rồi.
You don't have to read it.
Bạn không cần phải đọc ra vì
You have revised this speech in a way that makes it so you
những lần chỉnh sửa đã giúp bạn
can deliver it well.
trình bày nó thật mạch lạc.
But that's my ideal model.
Tuy nhiên, trên đây là mô hình lý tưởng của tôi.
I don't have always all the time in the world to do that.
Không phải lúc nào tôi cũng có đủ thì giờ để làm theo.
So I do have a shorter model.
Do vậy mà tôi có một mô hình rút gọn.
The shorter model's trying to tap into some of the basic ideas
Mô hình này dựa trên một vài ý tưởng căn bản
of that longer model.
của mô hình dài hơn ở trên.
So once again, I'll probably start out by planning the speech, getting all
Một lần nữa, tôi lại bắt đầu với việc lên kế hoạch và
that information into one massive document.
tập hợp tất cả thông tin vào một bản nháp khổng lồ.
Maybe I make more changes and revisions to that massive document
Tôi có thể thay đổi và sửa lại vài chỗ trong bản nháp đó
before I run it.
trước khi tập thử.
Nevertheless, I plan.
Dù sao thì tôi cũng lập kế hoạch,
I run the speech.
tập thử,
I reflected on it.
ngẫm lại,
I revise it.
và chỉnh sửa.
Those are probably some pretty big changes.
Lúc này có lẽ tôi sẽ thay đổi khá nhiều.
Then I again run the speech, reflect on it, and revise it with smaller
Tôi tập thử lần nữa, ngẫm lại và chỉnh sửa với
changes in mind.
những thay đổi nhỏ hơn.
And maybe that's it.
Có lẽ chỉ thế thôi.
So then it's probably gone through maybe two or three run-throughs with
Như vậy, mô hình này có lẽ trải qua 2 hoặc 3 vòng tuần hoàn,
one or two revision passes, and regardless of whether or not you do
1 - 2 lần chỉnh sửa. Và cho dù bạn sử dụng mô hình
the ideal version or the short version or somewhere in between those two, the
lý tưởng hay rút gọn, hoặc trung hòa giữa 2 thứ, thì
main thing is, the most important thing is that you are using practice
điều cốt lõi là bạn sử dụng việc luyện tập
as a way of guiding your composition.
để dẫn dắt quá trình xây dựng bài nói.
And that just helps you out so much.
Việc này sẽ rất có ích cho bạn.
Remember, weeks back we talked about the difference between
Hãy nhớ lại về sự khác biệt giữa
literacy and orality.
văn viết và văn nói trong những tuần trước.
And so you're using writing, but you're also using orality as a check
Ở đây bạn sử dụng cách viết, nhưng cũng đồng thời nói thử
on your writing.
để soát lại phần viết.
This is why speech writing is tough.
Đây là lý do mà viết bài nói là việc rất khó.
It is often very difficult to write for the ear as opposed to the eye.
Viết cho tai nghe thường khó hơn nhiều so với cho mắt nhìn.
But in practicing it and paying attention to your own performance,
Nhưng bằng việc luyện tập và để ý khi thực hiện,
you're revising that written content based on what you want to say.
bạn đang chỉnh lại nội dung viết dựa trên những gì muốn nói.
So let me go ahead and I'll wrap this up a little bit.
Vậy hãy để tôi tóm gọn lại,
But right now let's go ahead and take a very brief pause.
nhưng trước hết hãy dừng lại một chút.
And I'm going to show you what this might look like.
Tôi sẽ cho bạn xem quy trình này như thế nào.
So just a little bit of context here.
Bối cảnh ở đây là
This is just about, I guess, a year and a half ago, maybe
cách đây khoảng 1 năm rưỡi,
something like that.
có lẽ vậy,
I was asked to give a 45-minute keynote address at a scholarship of
tôi được yêu cầu diễn thuyết 45 phút để mở đầu
teaching and learning symposium.
một hội nghị chuyên đề về dạy và học.
So I had to present on teaching and learning.
Tôi phải thuyết trình về việc dạy và học.
And I had some research and some thoughts.
Tôi đã nghiên cứu và có vài ý tưởng.
And I want to go through my various drafts, very briefly, as an
Tôi muốn giới thiệu qua những bản nháp này thật nhanh
archaeological way of demonstrating this method.
để minh họa phương pháp ta vừa học.
So let's go ahead and do that now.
Hãy làm ngay bây giờ nào.